---
title: 基础数论
date: 2022-04-04 12:58:20
tags:
---

# 基础数论                          



### 底和顶
底定义为不超过 $x$ 的最大整数，使用记号 $\lfloor x \rfloor$；  
顶定义为不小于 $x$ 的最小整数，使用记号 $\lceil x \rceil$。  
在大多数情况下，底和顶是多余的，可以轻易地将式子移入或移出底和顶。   
以底为例，有如下性质：  
$\lfloor x \rfloor \le x < \lfloor x \rfloor + 1$  
$\lfloor \sqrt{\lfloor x \rfloor} \rfloor = \lfloor \sqrt{x} \rfloor$  
$\lfloor x + k \rfloor = k + \lfloor x \rfloor, k \in Z$  
$y < \lfloor x \rfloor \iff y + 1 \le  \lfloor x \rfloor$  



### 质数


##### 质数密度
$1-n$ 中质数个数大约为 $\dfrac{n}{ln(n)}$ ​，可以用来估计算法的时间复杂度​。  


##### 分解质因数  
**费马小定理**：  
当 $p$​ 为质数时， $a ^ {p-1} \equiv 1 \pmod p$​​，但是**没有**逆定理。  
**二次探测定理**：  
当 $p$ 为质数时，若$a^2 \equiv 1 \pmod p$, 则 $a \equiv \pm 1 \pmod p$​。  
**Miller Rabin**：  
分解 $p - 1 = 2^k \times t$, 然后先计算 $b = a^t$， 再对 $b$ 不停地平方，在平方的时候检测二次探测定理，最后检测费马小定理。  
**Pollard_rho**：  
分解大整数 $N = pq$ 的时间复杂度是 $O(\sqrt{N})$ 的，显然无法接受。考虑一个概率算法，每次取一个数 $x$，检测 $k = \gcd(x, N)$ 是否为 $1$，如果 $k > 1$， 就找到一个因子 $k$。这样子，只要我们找到 $p$ 的任意倍数，都能成功反解出 $p$。由于生日悖论的存在，早期有论文证明了 $p$ 和 $q$ 都是质数的情况下，大约需要取 $O(N^{\frac 1 4})$ 个数就能够求出 $p$。  
但是储存以前随机出来的 $x$ 并且一一检验的时间复杂度是 $O(n^2)$ 的，(期望)时间复杂度又回到了 $O(N^{\frac 1 2})$。有一种比较巧妙的做法是使用特殊构造的 $\{x\}$:   
$$  x_{n+1} = f(x_n), f(x) = (x^2 + c) \mod N  $$  
根据同余系，$\{x\}$ 会先有开头一段偏移量，然后陷入一个循环，像一个希腊字母 $\rho$，因此得名Pollard_rho。   
那么这样子做有什么用呢？现在我们本质是在一个环上求解 $l,r$，使得 $p | (r-l)$。有一个龟兔赛跑的算法：$l$ 指针每次走 $1$， $r$ 指针每次走 $2$，$l,r$ 总能碰到。  
但是这样做是 $O(n^{\frac 1 4}\log n)$ 的。考虑优化掉一个 $\log n$，将环上碰到的数先乘在一起，再检测 $\gcd$。注意这里的乘积是可以 $\bmod p$ 的，毕竟 $\gcd(x, N) = \gcd(x - N, N)$。   
**题**  
[【模板】Pollard-Rho算法](https://www.luogu.com.cn/problem/P4718)  
[P4358 [CQOI2016]密钥破解](https://www.luogu.com.cn/problem/P4358)  
[P4714 「数学」约数个数和](https://www.luogu.com.cn/problem/P4714)




### 欧几里德算法  


##### 求解 $\gcd(x,y)$  
由于 $\gcd(x,y)=\gcd(x-y,y), x \ge y$， 因此可以递归地求解，时间复杂度 $O(n\log n)$  
高精度下的 $\gcd(x,y)$ 是一个恶心的问题，毕竟谁都不想写高精度取膜吧。因此我们需要一种只需要减法的做法。但是单纯减法时间复杂度无法保证( 求解 $\gcd(n, 1)$ )。考虑以下算法：  
```
function gcd(x, y)
  if(x, y均是偶数) return gcd(x / 2, y / 2);
  else return gcd(x - y, y);
```  
这个算法的时间复杂度是 $O(\log n)$ 的。  
这小节的题目就算了吧，很少直接考 gcd 的。  


##### 求解 $ax+by=c$
(裴蜀定理) $ax+by=c$ 当且仅当 $\gcd(a,b) \mid c$ 时有解。  
问题转化为求解 $ax+by=\gcd(a,b)$ ：
$$
\begin{aligned}
ax + by &= \gcd(a,b) \\
        &= \gcd(b, a \bmod b) \\
\end{aligned}
$$
发现右边是原问题，但是规模极大减小。考虑设 $b \cdot x_0 + (a \bmod b) y_0 = \gcd (b, a \bmod b)$ ：
$$
\begin{aligned}
b \cdot x_0 + (a \bmod b) y_0 &= ax + by \\
\iff b \cdot x_0 + (a - b \cdot \lfloor \frac a b \rfloor ) y_0 &= ax + by \\
\iff a y_0 + b \cdot (x_o - \lfloor \frac a b \rfloor) &=ax+by
\end{aligned}
$$
得到 $x = y_0$, $y = x_0 - \lfloor \dfrac a b \rfloor$ 。边界是当 $y = 0$ 时，$x=1, y=0$ 。递归求解即可。时间复杂度依然是 $O(n\log n)$。  
**题**  
[P5656 【模板】二元一次不定方程 (exgcd)](https://www.luogu.com.cn/problem/P5656)  


##### 类欧几里德算法  
考虑在 $O(\log n)$ 的时间内求出一下几个函数的值 (单点), 对 $998244353$ 取模:   
$$
\begin{aligned}
f(n, a, b, c) &= \sum_{i=0}^n \lfloor \dfrac{ai + b}{c} \rfloor \\
g(n, a, b, c) &= \sum_{i=0}^n ( i \times \lfloor \dfrac{ai + b}{c} \rfloor ) \\
h(n, a, b, c) &= \sum_{i=0}^n \lfloor \dfrac{ai + b}{c} \rfloor ^ 2 \\
\end{aligned}
$$  
解题来自 [oiwiki](https://oi-wiki.org/math/number-theory/euclidean/#h) 。  
阅读题解，发现本题基本思路是**互相转移** ：
* $f$ 可以自己转移到自己；  
* $g$ 和 $h$ 的转移链形成了闭环。  

这样子就可以使用类似于欧几里德的算法进行求解。这个过程有点类似于动态规划的转移，但是转移式子是基于 $\bmod$ 进行的，因此可以使用类似 exgcd 算法的时间复杂度证明其上界是 $O(\log n)$ 。  
**题**  
[P5170 【模板】类欧几里得算法](https://www.luogu.com.cn/problem/P5170)  




### 模运算


##### 定义及基本运算
模是一个二元运算，
基本定义: $a \bmod b = a - \lfloor \dfrac a b \rfloor * b$  
这一个基本定义可以看出 $a \bmod b \in \mathbb{Z} \cap [0, b), a \in \mathbb{Z}, b \in \mathbb{Z}^+$， 但是我们使用经常出现负数，因此在模意义下时，$-a$ 和 $c - a$ 是等价的。  
**加法分配**: $(a + b) \bmod c = (a \bmod c + b \bmod c) \bmod c$  
**减法分配**: $(a - b) \bmod c = (a \bmod c + b \bmod c) \bmod c$  
**乘法分配**：$(ab) \bmod c = [ (a \bmod c) (b \bmod c) ] \bmod c$  
**点乘分配**: $k (a \bmod c) = (ak) \bmod (ck)$  
这几个定理可以满足一般的计数题目的答案计算，可以避免使用高精度。注意乘法分配律运用的时候中间过程可能达到 $c^2$ 级别，注意整数的储存类型。      
这里有几个基本概念：  
**剩余系**: 就是集合 $\mathbb{Z} \cap [0, c)$   


##### 逆元
除法是求解满足方程的所有 $x$ : $ax \equiv b \pmod c$。当 $\gcd(a, b, c) = 1$ 的时候这个方程仅有一解。否则，考虑先将 $a, b, c$ 都除去 $\gcd(a, b, c)$ 求出解 $x'$， 那么有 $x = x' + k\gcd(a, b, c)$。    
现在引入**逆元**的概念 : $a \times inv_c(a) \equiv 1 \pmod c$。当然，不是所有的 $inv_c(a)$ 都有意义。于是，$x = binv_c(a)$。现在问题转为求 $inv_c(a)$。   
**法一** 发现方程是拓展欧几里德方程的特殊形式，拆开模求解就好： $ax \equiv 1 \pmod m \iff ax + my = 1$​​​  
**法二** 运用费马小定理：$a^{m-2} \equiv 1 \pmod m$​​​​, 但是要求 $\gcd(a,m) = 1$​​​​​  
**法三** 线性求解 $inv_c(x), x \in [1,c)$：
$$
inv_c(x) = (c - \lfloor \dfrac c  x \rfloor) \times inv_c(c \bmod x) \bmod c
$$


##### 拓展欧拉定理
$$ a^b \equiv \left\{ \begin{aligned}
& a^{b \bmod \varphi(M)}, & M \perp a \\
& a^b,                    & M \not \perp a \wedge b < \varphi(M) \\
& a^{b \bmod \varphi(M) + \varphi(M)}, & M \not \perp a \wedge b \ge \varphi(M) \\
\end{aligned} \right. \pmod M$$


##### 对数运算
BSGS / exBSGS 算法求解 $a^x \equiv b \pmod M$​​  
**1) $a\perp M \ \text{即} \gcd(a,M)=1$​​**   
  将 $x$​ 分解为 $im - j$​，$0\le j < m$​ 的形式，其中 $m$​ 是选定的常熟：
  $$
  \begin{aligned}
  a^{im-j} &\equiv b \pmod M \\
  \iff a^{im} &\equiv b \cdot a^j \pmod M
  \end{aligned}
  $$
  然后开一个 ```Hash``` 之类的玩意，记下每一个 $b \cdot a^j \bmod p$ 的 $j$，然后再枚举每一个 $i$ ，查找```Hash```中是否有保存着 $a^{im}$ 对应的 $j$ ，若有，则找到答案 $im - j$  
**2 ) $a \not\perp M$​​​**  , 就是找不到逆元了
  $$
  \begin{aligned}
  a^x &\equiv b \pmod M \\
  \iff a^x + My &=  b\\
  \text{设} \gcd(a,M) = d, \text{易知 }  d \mid b, \text{否则无解}\\
  \iff \dfrac a d \cdot a^{x-1}  &\equiv \dfrac b d \pmod {\dfrac M d} \\
  \text{重复以上操作} k \text{次： 直到} a \perp M : \\
  \iff \dfrac {a^k} {\prod d} \cdot a^{x-k} &\equiv \frac b {\prod d} \pmod {\dfrac M {\prod d}}
  \end{aligned}
  $$  
  然后就转换回了 1) 求解，答案加上 $k$ 就好。


##### 二次剩余  
(Cipolla) 求解 $x^2 \equiv a \bmod p$ , 其中 $p$ 是奇素数。  
首先讨论解的数量。假设 $x_1^2 \equiv a$, 并且 $x_2^2 \equiv a$, 那么两式相减得 $(x_1 - x_2)(x_1 + x_2) \equiv 0$ ，因此 $x_1 = -x_2$，最多有两个解。因此可以推导出一个结论，有 $\dfrac {p-1} 2$ 个 $a$ 是有 $2$ 个解， 其余无解。  
再考虑如何判断一个 $a$ 是否有解。由于费马小定理 $a^{p-1} \equiv 1$ 结合上文结论可知 $a^{\frac {p-1} 2} \equiv \pm 1$ 。 由于 $p$ 为奇素数，因此存在原根，设 $p$ 的原根为 $g$ ，并且 $a=g^y$ 。由于阶是 $p-1$ 为偶数，因此若 $a$ 是二次剩余， $y$ 必为偶数，等价于 $y \times \dfrac {p-1} 2 \equiv 0 \pmod {p-1}$ 。此时有 $(g^y)^{\frac {p-1} 2} \equiv 1$。 因此， $a$ 为二次剩余与 $a^{\frac {p-1} 2} \equiv 1 \pmod p$ 是等价的。  
现在我们先随机找到一个 $b$ 满足 $b^2 - a$ 不是二次剩余，并且类似复数一样定义 $i^2 \equiv b^2-a$， 此时同余系中所有的数都可以表示成 $(A+Bi)$ 的形式，其中 $A,B \in [0,p)$ 。考虑证明 $(b + i)^{p+1} \equiv a$ :
$$ \begin{aligned}
(b+i)^{p+1} &\equiv (b+i)^p(b+i) \\
            &\equiv (b^p + i^p)(b + i) \\
            &\equiv (b - i)(b + i) \\
            &\equiv b^2 - i^2 \\
            &\equiv a
\end{aligned} $$  
因此，$(b+i)^{\frac {p+1} 2}$ 是其中一个解，其共轭数为另一个解。  
最后一个问题，这个数的 "虚部" 一定为 $0$ 吗 ？ 假设 $(A+Bi)^2 \equiv a$， 那么 $A^2 + B^2(b^2-n) + 2ABi \equiv a$， 发现只有 $+2ABi$ 这一项带有虚部，因此其虚部系数为 $0$， 即 $AB \equiv 0$， 又 $A \not \equiv 0$ 得 $B \equiv 0$。   
[【模板】二次剩余](https://www.luogu.com.cn/problem/P5491)  


##### $n$次剩余
考虑求解 $x^n \equiv a \bmod M$ , $M$ 不一定是质数。  
首先肯定是先对拆分 $M$ ，$m_i = p_i^{k_i}, M = \prod m_i$ 。先解决 $x^n \equiv a \bmod m_i$ 。 接下来对 $a$ 和 $m_i$ 分类讨论。核心思想就是利用原根转换成线性同余方程使用欧几里德算法求解。  
[【模板】N次剩余](https://www.luogu.com.cn/problem/P5668)
[题解](https://www.luogu.com.cn/blog/wengweijie/solution-p5668)  


##### 中国剩余定理 CRT / exCRT
已知 $x \equiv a_i \bmod {m_i}$ ​，求 $x$​​  ​  
如果 $m_i$ 之间两两互质，有一下结论:   
**(CRT) $x = \sum a_i M_i \cdot inv_{m_i}(M_i)$ , 其中 $M_i = \dfrac {\prod m} {m_i}​$**    
对于第 $i$ 个方程，只有求和到第 $i$ 项的时候为 $a_i \cdot M_i M_i^{-1} \equiv a_i \pmod {m_i}$，枚举到项 $j$（$i \neq j$） 时候 $m_i \mid M_j$ ，不会影响第 $i$ 个方程。  
一般的CRT主要用于解决模数不为质数的题，先将 $M$ 分解为 $\prod p_i^{a_i}$  , 然后对于每个 $p_i^{a_i} = m_i$​ 求解, 最后再用 CRT 合并求解，当然有 $\forall i, j, m_i \perp m_j$。   
如果 $m_i$ 之间可能不互质，就要写恶心的exCRT。考虑增量法求解，假设已求解出满足前 $i-1$ 个方程的一个解 $x$, 且令 $M = \prod_{j=1}^{i-1} m_j$ ，则前 $i-1$ 个方程的通解为 $x + tM$， $t \in \mathbb{Z}$。现在要求 $t$ 使得 $x + tM \equiv a_i \pmod {m_i}$ :
$$\begin{aligned}
x + tM &\equiv a_i \pmod{m_i} \\
\iff x + tM +m_ik &= a_i \\
\iff Mt + m_ik &= a_i-x
\end{aligned}$$
发现这是一拓欧的式子，直接跑拓欧，求出 $t$。 _注意这里的 $x$ 并是常数， $t$ 和 $k$ 才是未知数，但是我们只关心 $x$​。_
于是 $x' = x + Mt$， $M' = M \cdot m_i$ 最后注意 $x'$ 要对 $M \cdot m_i$​ 取模（可能 $x’$ 是负数），~~爆 ```long long``` 见祖宗~~   


##### 阶和原根
**阶**是满足 $x^r \equiv 1 \pmod m$ 的最小正整数 $r$，记作 $r=\delta_m(x)$  
**原根**是 $[0,m-1]$​​​ 中满足 $\delta_m(g) = \varphi(m)$​ 的正整数 $g$​  ​​  
不是所有数都有原根。 $M$​​​​ 有原根，当且仅当 1) $M = 2,4$ ; 2) $M = 2p^k, p$是奇质数;  3) $M = p^k, p$是奇质数   
求解原根的方法比较暴力。有一个神奇的定理证明了若 $M$​ 有原根，则原根 $g \le \sqrt[4]m$​​。有了这个定理就可以光明正大地暴力枚举了。当然要注意下判断 $\delta_M(g)$​ 是否为 $\varphi(M)$​ 的时候，由于 $\delta_M(g) \mid \varphi(M)$​， 因此只需要限制 $\delta_M(g) \not\mid \forall x$, 其中 $x \mid \varphi(M)$​ 就好了。令 $\varphi(M) = \prod p_i^{a_i} $​， 那么我们只需要检测 $x^{\frac {\varphi(M)} {pi}} \not \equiv 1 \pmod M$​ 就可以了。时间复杂度约 $O(M^{\frac 1 4})$​​ ​ 。  
若 $M$​​​ 有原根 $g$​​​，则 $g^t$​​ 模$M$​​意义下的循环节的长度为 $[t,\varphi(M)]$​​ ，因此只要 $t \perp \varphi(M)$​​ 就意味着 $g^t$ 是另一个原根。由此可以推出 $M$ 总共有 $\varphi(\varphi(M))$​​​ 个原根。  
原根 $g$​ 还有非常美妙~~阴间~~的性质。由于 $g$​ 在模 $M$​ 意义下幂运算的循环节高达 $\varphi(M)$​​ ，因此 $g^i, i\in [0, \varphi(M))$​ 互不相同， $g^i$​ 构成了 $M$​ 的简化剩余系。当 $M$​ 为质数的时候，任意一个小于 $M$​ 的正整数都可以表示成 $g^x$​ 。  
[【模板】原根](https://www.luogu.com.cn/problem/P6091)  


##### （拓展）卢卡斯定理 Lucas / exLucas
求解 $C_n^m \bmod M$   
普通的卢卡斯定理要求 $M$ 是质数：$C_n^m \equiv C_{n\ \bmod M}^{m\ \bmod M} \cdot C_{\lfloor \frac n M \rfloor}^{\lfloor \frac m M \rfloor} \pmod M$​  
拓展的卢卡斯不要求 $M$ 是质数。先令 $M = \prod p_i^{a_i}, m_i = p_i^{a_i}$ ：
子问题：求解 $n! \bmod {p_i^{a_i}}$  
$$\begin{aligned}
n! &= \prod i \\
\text{提出含有}p\text{因子的项：} \\
    &= p^{\lfloor \frac n p \rfloor } \cdot (\lfloor \frac n p \rfloor !) \cdot \prod_{p \not\mid i} i\\
    &= p^{\lfloor \frac n p \rfloor } \cdot (\lfloor \frac n p \rfloor !) \cdot \prod_{p \not\mid i} (i \bmod {p_i^{a_i}} )\\
\end{aligned} $$  
然后发现式子第一项可以快速幂，第二项可以递归，第三项有循环节，由于 $M$ 较小，循环节长度是 $p_i^{a_i}$​ ，直接枚举然后即可。  
求 $C_n^m \bmod {p_i^{a_i}}$ 的时候，先把全部阶乘中 $p$ 的倍数全部拿出来（小奥题），然后再调用 ```fac()``` 时就可以取模了，最后再使用中国剩余定理合并。   
[【模板】卢卡斯定理/Lucas 定理](https://www.luogu.com.cn/problem/P3807)  
[【模板】扩展卢卡斯定理/exLucas](https://www.luogu.com.cn/problem/P4720)
